同学们好
今天我们来讲
数据结构与算法课程
第三章
栈和队列中的递归和分治算法
在本章的开始我们介绍了
栈的基本概念
栈的应用以及栈与递归的关系
今天我们继续给大家介绍
递归技术的应用
我们来讲递归和分治算法
分治算法是算法设计领域中
非常重要的算法设计策略
分治法顾名思义就是用我们平常所说的
分而治之的思想来解决
复杂的难以直接解决的问题
例如本章介绍的汉诺塔问题
规模为N的汉诺塔问题是
难以直接求解的
我们把它分解成两个规模为
N－1的汉诺塔问题加以解决
进而可以把规模为N－1的
汉诺塔问题继续分解
直至分解到问题规模等于1
就可以直接求解
这就是一个典型的用分治的
算法思想解决问题的实例
那么对于普通的问题
我们来看一下分治法求解问题的思路与方法
如果待求解的问题
规模为N我们首先要根据问题的
性质进行分析研究
想办法把问题分解成若干个
规模比较小的子问题
具体如何分解 分解成几个子问题呢
这需要根据问题的实际情况 具体的分析研究
不同的问题分解的方法不同
分解的子问题个数也不相同
对于分解得到的子问题
可能规模还不够小 还需要继续的分解
应该分解多少层呢
一般而言
要使问题的规模小到能够方便的直接求解为止
这个时候子问题的分解完成了
在对子问题逐一求解之后
需要根据子问题的解 求得原问题的解
一层一层的向上
我们就可以得到待求解问题的
最终解
这就是分治法求解问题的
基本策略
事实上 许多著名的算法都是
采用了分治法的算法思想
例如排序算法中的
快速排序算法 归并排序算法
查找算法中的折半查找算法
著名的大整数相乘算法
还有后面我们要讲到的棋盘覆盖
以及前面学过的汉诺塔算法等等
事实上在用分治法求解问题的
时候
我们往往需要用到递归的技术
所以我们常说
递归与分治就像一对孪生兄弟
一样的存在
因为在我们对问题进行分解的时候
我们分解得到的子问题
与原问题应该说只是规模小了一些
但问题的性质和解决问题的方法应该是一样的
这自然而然就导致
我们在算法设计中需要使用递归的技术
因此递归技术和分治方法
在算法设计中一般是同时应用的
下面我们就来介绍用分治的策略
采用递归的技术
求解问题的算法的基本架构
在这里我们给出待求解的问题是P
那么P的绝对值就表示问题的规模
而问题的规模足够小
小于n0 就能够直接求解
这个时候我们就直接求解
并且返回结果
而当问题的规模大于n0的时候
需要进行分解
分解得到的每一个子问题均需要递归的调用
本算法来对它进行求解
求解获得的每一个子问题的解
均保留在yi中
等到每个子问题全部处理完成后
最终由子问题的解合并求得
原问题的解
当然这只是一个算法的架构
至于对于原问题应如何进行分解
要分解为多少个子问题
子问题的规模小到什么程度
可以直接求解
用子问题的解怎样合并构成
原问题的解
这些都要依据具体的问题进行具体的分析研究
找到相应的对策
当然每一个具体问题算法架构
也是不尽相同的
前面讲过的汉诺塔问题就是
一个典型的例子
我们再来回顾汉诺塔算法
对于给出的问题
规模为n 要把n个盘子
从A柱搬到C柱
可辅助使用B柱
我们来看
当n＝1时就可以直接把
一个盘子从A柱搬到C柱
而当问题的规模大于1的时候
就需要分解
先解决n－1个盘子
从A柱搬到B柱的问题
在这里递归的调用本算法就可以完成
然后直接把第n个盘子
从A柱搬到C柱
最后再来递归的调用本算法
把n－1个盘子
从B柱搬到C柱
这样规模为n的汉诺塔问题就完全解决了
这就是一个典型的采用递归技术的分治算法
下面我们再来给大家介绍一个例子
这就是着名的棋盘覆盖问题
棋盘覆盖问题是这样的
在2的K次方×2的K次方
个方格组成的棋盘中
有一个方格与众不同
称为特殊方格
含特殊方格的棋盘称为特殊棋盘
现要对特殊棋盘中除特殊方格之外的所有方格
用四种不同形状的L型骨牌进行
覆盖
要求给出覆盖方案
除特殊方格之外的每一个方格
都要覆盖
但是骨牌不能重叠
本问题中
除特殊方格之外
棋盘中总共有4的K次方减1
个方格需要覆盖
每一个L形骨牌是三个方格
所以正好使用四的K次方减1
除以3个骨牌 能够完成覆盖
对于这个棋盘覆盖问题 如何解决呢
一般而言这样的问题很难找到一个合适的方法
能够直接完成所要求的覆盖 因此
我们设想能不能用分治的方法来解决这个问题
我们来分析一下
首先对2的K次方×2的K次方的这样的棋盘
我们可以把它分解成四个子棋盘
也就是分解得到的每个子棋盘是2的K减1次方
乘以2的K减1次方这样的规模
在这中间有一个子棋盘仍然是
特殊的子棋盘
而剩下三个子棋盘
不含有特殊方格
它就不是特殊子棋盘
此时子问题和原问题就有了差别 因此
需要想办法把这三个子棋盘也变成特殊子棋盘
这样才能够用递归技术解决该问题
而如何把这三个子棋盘变成特殊子棋盘呢
通过观察分析这三个特殊子棋盘
在他们的交汇处有三个连在一起的方格
我们可以用一个L型骨牌先把它们覆盖掉
使这三个连在一起的方格成为
特殊方格
这样一来 四个子棋盘均成为了特殊子棋盘
我们就可以用递归的技术
分别完成对四个子棋盘的覆盖处理
当子棋盘的规模大于1的时候
就继续分解并进行如上处理
直至四个子棋盘规模等于1
把三个非特殊子棋盘
用一个L型骨牌覆盖即可
关于棋盘覆盖问题
今天就讲到这里
下面我们来总结一下适用分治法解决的问题
应具备哪些基本特征 第一
问题应可以分解成为规模较小的相同子问题
也就是说分解的子问题
和原问题性质应该是相同的
只不过规模更小一些
第二 当问题的规模足够小时
能够直接求解子问题
第三 用求解得到的子问题的解
可以较为方便地求得原问题的解
第四 对于问题的分解要做到
子问题之间没有重叠
对于这四个方面
大家应该对它的内涵有所理解
第一 当问题能够分解成为规模
较小的相同的子问题时
也就意味着可以用递归的技术去解决这个问题
第二 当问题规模足够小的时候
能够直接求解
这是分解能够结束所必需的
也是一般问题都具备的
第三 能否用分治法解决一个问题
很主要的就取决于这一条
当问题分解了
子问题也求解出来了
而用子问题的解能不能求得
原问题的解
这一点非常重要
有些问题满足不了这个要求
就不能用分治法去求解
第四 是关乎分治法效率的问题
因为用分治法求解问题的时候
如果子问题之间互相重叠
效率就会比较低
因为要用递归对每一个子问题
都进行处理
如果相互重叠递归起来效率非常低
这个时候我们可以考虑采用
算法设计领域中
另一个比较高效的方法
动态规划法来解决
好 采用分治法求解的问题
所应满足的特征我们就讲到这里了
此外要提醒大家的是
在用分治法求解问题时
必须要根据问题本身的特征进行子问题的分解
同时应尽量保证子问题之间的
均衡性
也就是说各个子问题的规模
应该是大致相同的
这可以保证分治法解决问题的
效果 效率都是最佳的
这些都希望同学们
在今后的实践中要多注意 多体会
最后希望大家课后能够多做练习
很好的掌握这种递归与分治的方法
好 今天的课程就讲到这里
谢谢大家